# Лабораторная работа 3: Модификации градиентного спуска

1. В ходе лабораторной работы были организованы следующие методы:
(a) метод Momentum;
(b) метод Nesterov;
(c) метод AdaGrad;
(d) метод AdaDelta;
(e) метод RMSProp;
(f) метод Adam.
2. Для исследования были рассмотрены следующие функции:

**Квадратичная (`f1_quadratic`):** $f(x, y) = x^2 + 0.5xy + y^2 - 3x + 4y + 1$

**Плохо обусловленная (`f2_strong_convex`):** $f(x, y) = x^2 + 100y^2 - 3x + 4y + 1$

**Функция Розенброка (`f3_rosenbrock`):** $f(x, y) = (1 - x)^2 + 100(y - x^2)^2$

3. Для каждой функции были построены выводы таблиц и графики сравнения исходя из следущих вводных:
x0 = [0.0, 0.0]
step_sizes = [0.1, 0.05, 0.01, 0.005, 0.001]
где x0 - начальная точка, а step_sizes - шаг итерации для каждого метода.
Таблицы для каждого метода сохранены в папке results в файл название_метода_method_results.csv.
Графики имеют названия precision_dependence_rosenbrock.png, precision_dependence_quadratic.png, precision_dependence_strong_convex.png
Согласно графикам можно сделать вывод, что на квадратичной функции все методы находят локальный минимум, на более сложной функции f2 справились только Adagrad, Momentum, Nesterov, Adam. На банановидной функции справился только метод Adam.
4. Для функции Розенброка были построены и сравнены траектории каждого методов на графике линий
уровня. Траектории можно увидеть на рисунке optimization_trajectories_rosenbrock.png. На функции Розенброка только Adam смог успешно сойтись к глобальному минимуму, демонстрируя высокую эффективность при работе со сложными ландшафтами. Остальные методы либо не сошлись, либо достигли максимального числа итераций без достижения цели.
5. Был реализован генератор квадратичных функций, заданной размерности и числа обусловленности - generate_quadratic_function. 
Была рассмотрена зависимость числа итераций, которые необходимо выполнить для достижения выбранной точности, в зависимости от параметров для двух градиентных методов, один из которых (обязательно) метод сопряженных градиентов.
Результат сохранён в файл iteration_comparison.png. По графику можно сделать вывод, что метод Адама отлично справляется на на квадратичных функциях, в отличие от метода сопряжённых градиентов. 
Метод Адама лучше подходит для квадратичных функций, особенно когда:
Размерность задачи высока.
Число обусловленности велико.
Необходима стабильность алгоритма при различных условиях.
Это объясняется его способностью автоматически адаптироваться к различным условиям без необходимости ручной настройки параметров.
